Conosciuto per il suo caratteristico colore verde intenso, il the matcha è considerato dagli estimatori uno dei tè più pregiati al mondo, che affonda le sue radici nella tradizione cinese e nipponica.

Noto per le sue proprietà uniche e i benefici per la salute, nel corso degli anni il te matcha è diventato popolare in tutto il mondo, grazie alle sue qualità nutrizionali e agli effetti che produce.

Infatti, oggi è possibile trovarlo facilmente anche in Italia, nei negozi specializzati o nelle erboristerie sotto forma di polvere, oppure come ingrediente di alcune preparazioni come bevande, biscotti e torte.

Vediamo allora quali sono le proprietà e i benefici del the matcha tanto decantati e scopriamo qualcosa in più su come si consuma questa bevanda. Inoltre, scopriamo se esistono eventuali controindicazioni legate al consumo del te matcha.

Il tè matcha è una pregiata varietà di tè verde in polvere che si diffonde a partire dalla Cina del nono secolo. Tuttavia, sono stati i monaci buddisti giapponesi a scoprire le sue eccezionali proprietà e a perfezionare le tecniche di coltivazione e lavorazione.

Prodotto esclusivamente utilizzando foglie di tè di alta qualità, della specie Gyokuro chiamate "tencha" e coltivate all'ombra, il the matcha prevede una raccolta rigorosamente manuale e un successivo trattamento a vapore.

Quest’ultimo consente di preservare il sapore e i valori nutrizionali delle foglie, proteggendole dall'ossidazione.

Infine, la fase finale della produzione consiste nella macinatura fine delle foglie, eseguita con pietre di granito.

Questa polvere viene poi utilizzata per preparare una bevanda rinfrescante e profumata, tipicamente servita durante le cerimonie del tè giapponesi.

Oppure viene utilizzata nella preparazione del matcha latte, una bevanda che ha riscosso molto successo anche in occidente e che consiste in una tazza di latte caldo aromatizzata al tè verde.

Il the verde matcha vanta numerose proprietà benefiche e si distingue per una ricca composizione di nutrienti essenziali. Infatti, gran parte dei benefici di questa pregiata bevanda provengono dalle vitamine (A, B1, B2 e C), dai sali minerali e dalla moderata quantità di caffeina in essa contenuti.

Tuttavia, è soprattutto il suo straordinario apporto di antiossidanti a conferirgli un ruolo di primo piano come alleato per contrastare l’invecchiamento e per favorire la salute dell’organismo.

A partire dalla funzione digestiva, questa bevanda contribuisce attivamente ad alleviare l'acidità gastrica e a proteggere il fegato. Infatti, grazie alle sue proprietà depurative e antinfiammatorie, può contribuire a mantenere l'intestino sano e libero da infiammazioni.

La caffeina è invece responsabile dei benefici del the matcha sulla concentrazione mentale. Infatti, il suo effetto energizzante e stimolante rende questa bevanda un prezioso alleato per combattere la fatica e mantenere una vitalità costante nel corso della giornata.

Questi effetti sono da preferire a quelli prodotti dal caffè, poiché l’azione della caffeina contenuta nel the matcha è modulata dalla presenza di L-teanina, un particolare aminoacido naturale che vanta proprietà rilassanti e sedative.

Un altro importante vantaggio legato al consumo di thè matcha è la sua capacità di rafforzare il sistema immunitario, fornendo una preziosa difesa contro malattie e infezioni.

Inoltre, grazie alla presenza di calcio, contribuisce a rafforzare ossa e denti, preservando la salute del sistema scheletrico.

Particolarmente consigliato per chi soffre di diabete di tipo 2, il tè matcha può contribuire a regolare i livelli di glicemia nel sangue.

Inoltre, può aiutare a mantenere sotto controllo il colesterolo e migliorare la circolazione sanguigna, contribuendo a regolarizzare la pressione arteriosa e mantenerla a livelli adeguati.

Anche per coloro che desiderano perdere peso, il tè matcha si rivela un prezioso alleato.

Infatti, molti esperti della nutrizione consigliano di consumarne una o due tazze al giorno per ottimizzare i risultati nella perdita di peso.

Il motivo di tale suggerimento sta nel fatto che questa bevanda è in grado di ridurre la sensazione di fame e favorire un senso di sazietà, ideale quindi per chi segue un regime alimentare ipocalorico. Infine, aiuta a drenare i liquidi in eccesso e a ridurre il gonfiore.

Nonostante i suoi numerosi benefici, il thè matcha presenta delle controindicazioni che non lo rendono adatto a tutti. Innanzitutto, le persone sensibili alla caffeina dovrebbero evitare di consumare grandi quantità di questa bevanda, soprattutto nelle ore serali, per evitare problemi di insonnia.